# Software, Systems, and Software Engineering

## Programs and Softwares

- Program : 특정 문제를 해결하기 위해 작성된, 실행 가능한 명령어의 집합. 문제를 해결하기에 앞서 문제를 이해는 것이 중요하다.
- Software : Program + Document + alpha
  - Document : 프로그램 요구 명세서, 디자인 명세서, 사용 설명서, 코드, 테스트 문서 등등
  - alpha : 최종 사용자와 개발자가 사용가능한 수준의 성능을 요구하기도 한다. 또한 Software를 효율적으로 개발하기 위한 자료구조 등이 포함되기도 한다.

## Software and Systems

- System : Software + Hardware + People + ...  
하나의 체계를 이루는 모든 것들

## Nature of Software

- Software is **developed** : 소프트웨어는 개발된다. 공장에서 일괄적으로 생산(product)되는 하드웨어와 달리 소프트웨어는 요구되는 사항에 맞춰 새로이 개발된다. 그러나 이제는 공학적 원리를 도입하여 생산해내야한다(**engineered**).
- Software **doesn't wear out** but **deteriorates** : 하드웨어와 달리 소프트웨어는 닳아 없어지지 않는다. 그러나 소프트웨어는 나빠진다. 소프트웨어를 사용하면서 발견되는 문제점을 고쳐나가고 유지보수 하는 과정에서 비효율적인 설계가 이루어지거나, 새로운 문제점이 추가되기도한다. 마지막에는 더이상 사용할 수 없을 정도로 나빠져 폐기된다.
- Custom built Software : 특정 사용자의 요구사항에 맞춰 그 사용자 집단만 사용할 수 있도록 소프트웨어를 제작하는 것
- COTS(Commercial Off The Shelf) : 불특정 다수의 사용자에 맞추어 개발된 소프트웨어

## Programming methology and Software Engineering

- Programming methology : 단순히 어떻게 하면 프로그램을 잘 작성할 수 있을지에 대해서 연구하는 분야
- Software Engineering : 소프트웨어를 개발하는데 있어서 공학적 원리를 도입하여 개발하는 것. 또는 그런 것들을 연구하는 학문.  
  - 생산성과 효율성 제고(Productivity and Quality)
  - 공학적 원리를 이용
  - 유지보수를 고려하여 개발할 것

## Birth of terminology 'Software Engineering'

- Software의 위기 : 소프트웨어에 요구되는 기능이 점점 더 많아지고 복잡해짐에 따라 기존의 개발법으로는 더이상 사용자가 원하는 소프트웨어를 만들지 못하게 되었다.
- Software Engineering : 왜 소프트웨어는 처음부터 개발되는가?에 대한 의문에서 출발하였다. 기존 방식에서 벗어나 공학적 원리를 도입하여 소프트웨어를 효율적으로 개발하고자 하는 분야이다.

## Software Engineering

그렇다면 소프트웨어에서 적용할 수 있는 공학적 원리는 무엇인가?

- Concept of Parts - Components  
소프트웨어를 작은 부품(Components) 단위로 개발하는 것. 다음과 같은 이점을 얻을 수 있다.
  - Reuse(재사용성) : 이전에 만들어 놓은 프로그램과 동일한 프로그램을 만들고자 한다면 새로 처음부터 만들것이 아니라 전에 만들어둔 component를 사용할 수 있다.
  - Replace(대체 가능성) : 프로그램의 특정 부분에 문제가 있다면 다시 처음부터 만들 것이 아니라, 문제가 되는 부분을 다른 부분으로 교체할 수 있어진다.
- Productivity and Quality  
  - Productivity(생산성) : 얼만큼 많은 노력을 들이지 않고도 개발할 수 있는가
  - Quality(효율성) : 프로그램이 얼만큼 효율적으로 돌아가는가
  - 생산성과 효율성은 관계가 있는가? : 그렇다. 대체로 높은 생산성은 높은 효율성으로 이어진다.
